法律法规与标准化作者
您现在的位置：希赛网 > 云阅读 > 软件设计师考试试题分类精解（2018版） > 试题1(2017年下半年试题12)
第 12 章：法律法规与标准化作者：希赛软考学院    来源：希赛软考学院    2017年11月21日
试题1(2017年下半年试题12)
某软件公司项目组的程序员在程序编写完成后均按公司规定撰写文档，并上交公司存档。此情形下，该软件文档著作权应由（  ）享有。
（12）A．程序员
B.公司与项目组共同
C.公司
D.项目组全体人员
试题分析
属于职务作品。
试题答案
（12）C

试题2(2017年下半年试题13)
我国商标法规定了申请注册的商标不得使用的文字和图形，其中包括县级以上行政区的地名(文字)。以下商标注册申请，经审查，能获准注册的商标是（  ）。
（13）A.青岛(市)
B.黄山(市)
C.海口(市)
D.长沙(市)
试题分析
我国商标法第8条规定了以下几种禁止用作商标的文字、图形：①同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、军旗、勋章相同或者近似的文字、图形；②同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗相同或者近似的文字、图形；③同政府间国际际组织的旗帜、徽记、名称相同或者近似的文字、图形；④同“红十字”、“红新月”的标志、名称相同或者近似的文字、图形，⑤本商品的通用名称和图形；⑥直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的文字、图形；⑦带有民族歧视性的文字、图形；⑧夸大宣传并带有欺骗性的文字、图形；⑨有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的文字、图形；⑩县级以上行政区划的地名或公众知晓的外国地名。但是，地名具有其他含义的除外，已经注册的使用地名的商标继续有效。
试题答案
（13）B

试题3(2017年下半年试题14)
李某购买了一张有注册商标的应用软件光盘，则李某享有（  ）。
（14）A．注册商标专用权
B.该光盘的所有权
C.该软件的著作权
D.该软件的所有权
试题分析
具有使用权、所有权
试题答案
（14）B

试题4(2017年上半年试题10)
甲软件公司受乙企业委托安排公司软件设计师开发了信息系统管理软件，由于在委托开发合同中未对软件著作权归属作出明确的约定，所以该信息系统管理软件的著作权由（  ）享有。

（10）A．甲
B.乙
C.甲与乙共同
D.软件设计师
试题分析
其实这个案例涉及委托开发的著作权归属问题：乙企业委甲公司开发软件。根据《著作权法》第17条的规定，著作权归属由委托人和受托人通过合同约定。合同中未作明确约定的，著作权属于受托人。那么该案例中，软件著作权归属没有明确约定，所以著作权归受托人甲。
试题答案
（10）A

试题5(2017年上半年试题11)
根据我国商标法，下列商品中必须使用注册商标的是（  ）。

（11）A．医疗仪器
B.墙壁涂料
C.无糖食品
D.烟草制品
试题分析
目前根据我国法律法规的规定必须使用注册商标的是烟草类商品。《烟草专卖法》（1991年6月29日通过，1992年1月1日施行）第二十条规定：“卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝必须申请商标注册，未经核准注册的，不得生产、销售。禁止生产、销售假冒他人注册商标的烟草制品。”《烟草专卖法实施条例》（1997年7月3日施行）第二十四条规定：“卷烟、雪茄烟和有包装的烟丝，应当使用注册商标；申请注册商标，应当持国务院烟草专卖行政主管部门的批准生产文件，依法申请注册。”
试题答案
（11）D

试题6(2017年上半年试题12)
甲、乙两人在同一天就同样的发明创造提交了专利申请，专利局将分别向各申请人通报有关情况，并提出多种可能采用的解决办法。下列说法中，不可能采用（  ）。

（12）A．甲、乙作为共同申请人
B.甲或乙一方放弃权利并从另一方得到适当的补偿
C. 甲、乙都不授予专利权
D. 甲、乙都授予专利权
试题分析
根据“同样的发明创造只能被授予一项专利”的规定，在同一天，两个不同的人就同样的发明创造申请专利的，专利局将分别向各申请人通报有关情况，请他们自己去协商解决这一问题，解决的办法一般有两种，一种是两申请人作为一件申请的共同申请人；另一种是其中一方放弃权利并从另一方得到适当的补偿。都授予专利权是不存在的，所以答案是D。
试题答案
（12）D

试题7(2016年下半年试题10)
（  ）的保护期限是可以延长的。

（10）A．专利权
B.商标权
C.著作权
D.商业秘密权
试题分析
根据《中华人民共和国商标法》第三十八条：注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前六个月内申请续展注册。专利权和著作权到期后都无法延长，而商业秘密权无期限限制。
试题答案
（10）B

试题8(2016年下半年试题11)
甲公司软件设计师完成了一项涉及计算机程序的发明。之后，乙公司软件设计师也完成了与甲公司软件设计师相同的涉及计算机程序的发明。甲、乙公司于同一天向专利局申请发明专利。此情形下，（  ）是专利权申请人。

（11）A．甲公司
B.甲、乙两公司
C.乙公司
D.由甲、乙公司协商确定的公司
试题分析
专利审查指南的规定：
在审查过程中，对于不同的申请人同日 （指申请日，有优先权的指优先权日） 就同样的发明创造分别提出专利申请，并且这两件申请符合授予专利权的其他条件的，应当根据专利法实施细则第四十一条第一款的规定，通知申请人自行协商确定申请人。
试题答案
（11）D

试题9(2016年下半年试题12)
甲、乙两厂生产的产品类似，且产品都使用“B"商标。两厂于同一天向商标局申请商标注册，且申请注册前两厂均未使用“B"商标。此情形下，（  ）能核准注册。

（12）A．甲厂
B.由甲、乙厂抽签确定的厂
C.乙厂
D.甲、乙两厂
试题分析
按照商标法的规定，第29条，以及实施条例19条规定，同一天申请的，初步审定并公告使用在先的。驳回其他人的申请。均未使用获无法证明的，各自协商，不愿协商或者协商不成的，抽签决定，不抽签的，视为放弃。
试题答案
（12）B

试题10(2016年上半年试题10)
某软件公司参与开发管理系统软件的程序员张某，辞职到另一公司任职，于是该项目负责人将该管理系统软件上开发者的署名更改为李某（接张某工作）。该项目负责人的行为（  ）。
（10）A．侵犯了张某开发者身份权（署名权） 
B.不构成侵权，因为程序员张某不是软件著作权人 
C.只是行使管理者的权利，不构成侵权 
D.不构成侵权，因为程序员张某现已不是项目组成员
试题分析
根据我国《著作权法》第9条和《计算机软件保护条例》第8条的规定，软件著作权人享有发表权和开发者身份权，这两项权利与著作权人的人身是不可分离的主体。其中，开发者的身份权，不随软件开发者的消亡而丧失，且无时间限制。谢某参加某软件公司开发管理系统软件的工作，属于职务行为，该管理系统软件的著作权归属公司所有，但谢某拥有该管理系统软件的署名权。而该项目负责人将作为软件系统开发者之一的谢某的署名更改为他人，根据《计算机软件保护条例》第23条第4款的规定，项目负责人的行为侵犯了谢某的开发者身份权及署名权。
试题答案
（10）A

试题11(2016年上半年试题11)
美国某公司与中国某企业谈技术合作，合同约定使用l项美国专利（获得批准并在有效期内），该项技术未在中国和其他国家申请专利。依照该专利生产的产品（  ）需要向美国公司支付这件美国专利的许可使用费。
（11）A．在中国销售，中国企业 
B.如果返销美国，中国企业不 
C.在其他国家销售，中国企业 
D.在中国销售，中国企业不
试题分析
在中国不享有专利权，因此，不能禁止他人在中国 制造、使用、销售、进口、许诺销售。
试题答案
（11）D

试题12(2015年下半年试题10)
以下著作权权利中，（  ）的保护期受时间限制。
（10）A．署名权
B.修改权
C.发表权
D.保护作品完整权
试题分析
保护期限不受限制的有：署名权，修改权，保护作品完整权。保护期限为作者终身及死后50年的，包括：发表权、使用权和获得报酬权。
试题答案
（10）C

试题13(2015年下半年试题11)
王某在其公司独立承担了某综合信息管理系统软件的程序设计工作。该系统交付用户、投入试运行后，王某辞职，并带走了该综合信息管理系统的源程序，拒不交还公司。王某认为，综合信息管理系统源程序是他独立完成的：他是综合信息管理系统源程序的软件著作权人。王某的行为（  ）。
（11）A．侵犯了公司的软件著作权 
B.未侵犯公司的软件著作权 
C.侵犯了公司的商业秘密权 
D.不涉及侵犯公司的软件著作权
试题分析
王某完成的软件由于是公司安排的任务，在公司完成的，所以会被界定为职务作品，这个作品的软件著作权归公司拥有。
试题答案
（11）A

试题14(2015年上半年试题10)
王某是某公司的软件设计师，每当软件开发完成后均按公司规定编写软件文档，并提交公司存档。那么该软件文档的著作权（  ）享有。
（10）A．应由公司 
B.应由公司和王某共同 
C.应由王某 
D.除署名权以外，著作权的其他权利由王某
试题分析
题目所述的情况，属于典型的职务作品，由单位享有著作权。
试题答案
（10）A

试题15(2015年上半年试题11)
甲、乙两公司的软件设计师分别完成了相同的计算机程序发明，甲公司先于乙公司完成，乙公司先于甲公司使用。甲、乙公司于同一天向专利局申请发明专利。此情形下，（  ）可获得专利权。
（11）A．甲公司 
B.甲、乙公司均 
C.乙公司 
D.由甲、乙公司协商确定谁
试题分析
依据《中华人民共和国专利法实施细则(2010修订)》，第四十一条 　两个以上的申请人同日(指申请日；有优先权的，指优先权日)分别就同样的发明创造申请专利的，应当在收到国务院专利行政部门的通知后自行协商确定申请人。
试题答案
（11）D

试题16(2014年下半年试题10)
甲公司接受乙公司委托开发了一项应用软件，双方没有订立任何书面合同。在此情形下（  ）享有该软件的著作权。
（10）A．甲公司 
B.甲、乙公司共同 
C.乙公司 
D.甲、乙公司均不
试题分析
本题考查软件著作权方面的基础知识。接受他人委托开发的软件，其著作权的归属由委托人与受托人签订书面合同约定；无书面合同或者合同未作明确约定的，其著作权由受托人享有。
试题答案
（10）A

试题17(2014年下半年试题11)
甲、乙软件公司于2013年9月12日就其财务软件产品分别申请“大堂”和“大唐”商标注册。两财务软件相似，且经协商双方均不同意放弃使用其申请注册的商标标识。此情形下，（  ）获准注册。
（11）A．“大堂” 
B.“大堂”与“大唐”都能 
C.“大唐” 
D.由甲、乙抽签结果确定谁能
试题分析
这个是同一类产品，构成近似商标，“近似商标”是指文字、数字、图形、三维标志或颜色组合等商标的构成要素的发音、视觉、含义或排列顺序及整体结构上虽有一定区别，但又使人难以区分，容易产生混淆的商标。会产生商标侵权，故不能同时注册。由双方协商决定。
试题答案
（11）D

试题18(2014年上半年试题10)
王某买了一幅美术作品原件，则他享有该美术作品的（  ）。
（10）A．著作权
B.所有权
C.展览权
D.所有权与其展览权
试题分析
展览权是原件持有人的特有的权利，著作权人不能以发表权限制其权利(除非有约定)。
所有权是所有人依法对自己财产所享有的占有，使用，收益和处分的权利。
试题答案
（10）D

试题19(2014年上半年试题11)
甲、乙两软件公司于2012年7月12日就其财务软件产品分别申请“用友”和 “用有”商标注册。两财务软件相似，甲第一次使用时间为2009年7月，乙第一次使用时间为2009年5月。此情形下，（  ）能获准注册。
（11）A．“用友”
B.“用友”与“用有”都
C.“用有”
D. 由甲、乙抽签结果确定
试题分析
商标注册是指商标所有人为了取得商标专用权，将其使用的商标，依照法律的注册条件、原则和程序，向商标局提出注册申请，商标局经过审核，准予注册的法律制度。 注册商标时使用的商标标识须具备可视特征，且不得与他人先取得的合法权力相冲突，不得违反公序良俗。 具备可视性（显著性），要求必须为视觉可感知，可以是平面的文字、图形、字母、数字，也可以是三维立体标志或者颜色组合以及上述要素的组合。显著性要求商标的构成要素必须便于区别。但怎样的文字、图形和三维标志是具有显著特征的，我国商标法一般是从反面作出禁止性规定，凡是不含有禁用要素的商标（如同中华人民共和国的国旗、国徽相同或相近似的标识），就被视为具备显著性。显著性特征一般是指易于识别，即不能相同或相似。相同是指用于同一种或类似商品上的两个商标的文字、图形、字母、数字、三维标志或颜色组合相同。读音相同也属于相同商标，如“小燕”与“小雁”、“三九”与“999”属于相同商标。近似是指在文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色或者文字与图形的整体结构上，与注册商标相比，易使消费者对商品的来源产生误认的商标。如虎、豹、猫图案外观近似；“娃哈哈“与”娃娃哈“读音近似；”长城“与”八达岭“，虽然读音、文字都不近似，但其所指的事物非常近似，其思想主题相同，也会引起消费者的误认。 不得与在先权利相冲突。在先权利是指在申请商标注册之前已有的合法权利 该题中两个商标违反了 “显著性“和”不得与在先权利相冲突“两项。所以”用友“不能获取注册。
试题答案
（11）C

试题20(2013年下半年试题13)
为说明某一问题，在学术论文中需要引用某些资料。以下叙述中，（  ）是不正确的。
（13）A．既可引用发表的作品，也可引用未发表的作品 
B.只能限于介绍、评论作品 
C.只要不构成自己作品的主要部分，可适当引用资料 
D.不必征得原作者的同意，不需要向他支付报酬
试题分析
根据《著作权法》的规定，符合法定许可条件的都是“已发表作品”，由此推知，引用未发表作品，必须征得作者同意，因为这涉及到作者的发表权问题。
合理使用是不必征得原作者的同意，不需要向他支付报酬，其使用的范围和具体方式，具体而言可以从以下几个方面理解：
（1）引用的目标地是为了介绍、评论某一作品或者说明某一问题。
（2）引用的比例必须适当。一般说来，引用不应当比评论、介绍或者说明还长。
（3）引用的作品必须是已经发表的作品。
（4）引用他人的作品，应当指明作者的姓名，作品的名称，并且不得侵犯著作权人按照著作权法享有的其他权利。
试题答案
（13）A

试题21(2013年下半年试题14)
以下作品中，不适用或不受著作权法保护的是（  ）。
（14）A．某教师在课堂上的讲课 
B.某作家的作品《红河谷》 
C.最高人民法院组织编写的《行政诉讼案例选编》 
D.国务院颁布的《计算机软件保护条例》
试题分析
根据我国《著作权法》的规定，有三种类型的作品不受法律保护。 第一种是依法禁止出版、传播的作品。 第二种是不适用于《著作权法》的作品。它们包括下列作品：
（1）法律、法规，国家的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，极其官方正式译文；
（2）时事新闻；
（3）历法、通用数表、通用表格和公式。
国务院颁布的《计算机软件保护条例》属于法律法规，所以不受著作权法保护。
试题答案
（14）D

试题22(2013年上半年试题10)
王某是一名软件设计师，按公司规定编写软件文档并上交公司存档。这些软件文档属于职务作品且（  ）。
（10）A．其著作权由公司享有 
B.其著作权由软件设计师享有 
C.除其署名权以外，著作权的其他权利由软件设计师享有 
D.著作权由公司和软件设计师共同享有
试题分析
执行本单位的任务或者主要利用本单位的物质条件所完成的职务发明创造，著作的权利属于该单位。
试题答案
（10）A

试题23(2013年上半年试题11)
甲经销商擅自复制并销售乙公司开发的OA软件光盘已构成侵权。丙企业在未知的情形下从甲经销商处购入10张并已安装使用。在丙企业知道了所使用的软件为侵权复制的情形下，以下说法正确的是（  ）。
（11）A．丙企业的使用行为侵权，须承担赔偿责任 
B.丙企业的使用行为不侵权，可以继续使用这10张软件光盘 
C.丙企业的使用行为侵权，支付合理费用后可以继续使用这10张软件光盘 
D.丙企业的使用行为不侵权，不需承担任何法律责任
试题分析
《反不正当竞争法》第十条规定，侵犯计算机的具体表形形式包括第三人在明知违法的情况下，仍然从侵权人哪里获取、披露或者使用的计算机软件商业秘密。
试题答案
（11）C

试题24(2012年下半年试题10)
M软件公司的软件产品注册商标为M，为确保公司在市场竞争中占据优势，对员工进行了保密约束。此情形下该公司不享有（  ）。
 
（10）A．商业秘密权 
B.著作权 
C.专利权 
D.商标权
试题分析
M公司对商标进行了注册，那么其就享有该商标的商标权，而在注册前就应该完成了该商标的设计和职责，自然就享有其著作权，而同时，为了确保公司在市场竞争中占据优势，对员工进行了保密约束，那么就具有商业秘密权。
试题答案
（10）C

试题25(2012年下半年试题11)
X软件公司的软件工程师张某兼职于Y科技公司，为完成Y科技公司交给的工作，做出了一项涉及计算机程序的发明。张某认为该发明是利用自己的业余时间完成的，可以以个人名义申请专利。此项专利申请权应归属（  ）。

 
（11）A．张某 
B.X软件公司 
C.Y科技公司 
D.张某和Y科技公司
试题分析
本题主要考查职务作品专利权归属的问题。
因为张某是为了完成Y科技公司交给的工作而做出的发明，属于职务作品，对于职务作品，其专利权应该归单位所有，因此本题答案应该选C。
试题答案
（11）C

试题26(2012年上半年试题10)
软件著作权的客体不包括（  ）。
（10）A．源程序 
B.目标程序 
C.软件文档 
D.软件开发思想
试题分析
软件著作权的客体是指计算机软件，即计算机程序及其有关文档。计算机程序是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可以被自动转换成代码化指令序列的符号化序列或者符号化语句序列。同一计算机程序的源程序和目标程序为同一作品。文档是指用来描述程序的内容、组成、设计、功能规格、开发情况、测试结果及使用方法的文字资料和图表等，如程序说明、流程图、用户手册等。
在本题描述的4个选项中，D不属于软件著作权的客体。
试题答案
（10）D

试题27(2012年上半年试题11)
中国企业M与美国公司L进行技术合作，合同约定M使用一项在有效期内的美国专利，但该项美国专利未在中国和其他国家提出申请。对于M销售依照该专利生产的产品，以下叙述正确的是（  ）。
（11）A．在中国销售，M需要向L支付专利许可使用费 
B.返销美国，M不需要向L支付专利许可使用费 
C.在其他国家销售，M需要向L支付专利许可使用费 
D.在中国销售，M不需要向L支付专利许可使用费
试题分析
本题的正确答案选D，因为该技术只在美国申请了专利，且在有效期内，而在中国和其他国家未提出申请，因此不受这些国家的专利权保护，因此在中国或其他国家销售，M不需要向L支付专利许可使用费。
试题答案
（11）D

试题28(2011年下半年试题10)
（  ）指可以不经著作权人许可，不需支付报酬，使用其作品。
（10）A．合理使用 
B.许可使用 
C.强制许可使用 
D.法定许可使用
试题分析
合理使用是指可以不经著作权人许可，不需支付报酬，使用其作品；许可使用是指在获得著作权人许可后使用其作品；强制许可使用也称为强制许可或非自愿许可，是指国务院专利行政部门依照法律规定，可以不经专利权人的同意，直接允许申请人实施专利权人的发明或实用新型专利的一种行政措施；法定许可使用是指法律明文规定，可以不经著作权人许可，以特定的方式有偿使用他人已经发表的作品的行为，并且这种使用应当尊重著作权人的其他各项人身利和财产权。
试题答案
（10）A

试题29(2011年下半年试题11)
 王某是M国际运输有限公司计算机系统管理员。任职期间，王某根据公司的业务要求开发了“海运出口业务系统”，并由公司使用，随后，王某向国家版权局申请了计算机软件著作权登记，并取得了《计算机软件著作权登记证书》。证书明确软件名称是“海运出口业务系统Vl.0”，著作权人为王某。以下说法中，正确的是（  ）。
 
（11）A．海运出口业务系统Vl.0的著作权属于王某 
B.海运出口业务系统Vl.0的著作权属于M公司 
C.海运出口业务系统Vl.0的著作权属于王某和M公司 
D.王某获取的软件著作权登记证是不可以撤消的
试题分析
本题主要考查职位作品的著作权归属问题。
如果开发者在单位或组织中任职期间，所开发的软件若符合以下条件的，则软件著作权应归单位或组织所有：
(1)针对本职工作中明确规定的开发目标所开发的软件；
(2)开发出的软件属于从事本职工作活动的结果；
(3)使用了单位或组织的资金、专用设备、未公开的信息等物质、技术条件，并由单位或组织承担责任的软件。
试题答案
（11）B

试题30(2011年上半年试题10)
下列关于软件著作权中翻译权的叙述不正确的是：翻译权是指（  ）的权利。
（10）A．将原软件从一种自然语言文字转换成另一种自然语言文字 
B.将原软件从一种程序设计语言转换成另一种程序设计语言 
C.软件著作权人对其软件享有的以其它各种语言文字形式再表现 
D.对软件的操作界面或者程序中涉及的语言文字翻译成另一种语言文字
试题分析
软件著作权中翻译权属于软件著作财产权，是指将原软件从一种自然语言文字转换成另一种自然语言文字的权利，而不是指将原软件从一种程序设计语言转换成另一种程序设计语言。
试题答案
（10）B

试题31(2011年上半年试题11)
某软件公司研发的财务软件产品在行业中技术领先，具有很强的市场竞争优势。为确保其软件产品的技术领先及市场竞争优势，公司采取相应的保密措施，以防止软件技术秘密的外泄。并且，还为该软件产品冠以“用友”商标，但未进行商标注册。此情况下，公司仅享有该软件产品的（  ）。

 
（11）A．软件著作权和专利权 
B.商业秘密权和专利权 
C.软件著作权和商业秘密权 
D.软件著作权和商标权
试题分析
    软件著作权是指软件的开发者或者其他权利人依据有关著作权法律的规定，对于软件作品所享有的各项专有权利。它不需要申请即可拥有。
    软件专利权是指通过申请专利对软件的设计思想进行保护的一种方式，而非对软件本身进行的保护，我国在专利保护上，实行先申请制度，即谁申请在先，谁就享有该专利权，本题中由于公司没有申请专利，因此不具有专利权。
    软件商标权是指商标主管机关依法授予商标所有人对其注册商标受国家法律保护的专有权，在我国，商标权的获得必须履行商标注册程序，而且实行申请在先原则，即谁先申请，谁拥有该商标权。
    商业秘密一般是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济利益，具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
    综上所述，我们可知公司仅享有该软件产品的软件著作权和商业秘密权。
试题答案
（11）C

试题32(2010年下半年试题10)
软件商标权的权利人是指（  ）。
（10）A．软件商标设计入 
B.软件商标制作人 
C.软件商标使用人 
D.软件注册商标所有人
试题分析
软件商标权的权利人是指软件注册商标所有人。
试题答案
（10）D

试题33(2010年下半年试题11)
利用（  ）可以对软件的技术信息、经营信息提供保护。
（11）A．著作权 
B.专利权 
C.商业秘密权 
D.商标权
试题分析
著作权是提高对作品，包括文学、艺术、自然科学、社会科学和工程技术领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果。专利权保护的是具有创造性的发明及设计等成功。商业秘密权用来保护商家的秘密，而软件的技术信息及经营信息正属于商业秘密的范畴，因此需要用商业秘密权来保护。
试题答案
（11）C

试题34(2010年下半年试题12)
李某在某软件公司兼职，为完成该公司交给的工作，做出了一项涉及计算机程序的发明。李某认为该发明是自己利用业余时间完成的，可以个人名义申请专利。关于此项发明的专利申请权应归属（  ）。
 
（12）A．李某 
B.李某所在单位 
C.李某兼职的软件公司 
D.李某和软件公司约定的一方
试题分析
    职务发明是指执行本单位的任务和主要利用本单位的物质条件所完成的发明创造。我国专利法第6条第一款规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位;申请被批准后，该单位为专利权人。
试题答案
（12）C

